## 语句

### 代码块

- 位于一对花括号之内的声明和语句列表。

  ```c
  {
  	declarations
  	statements
  }
  ```

  

- 代码块可以用于要求出现语句的地方，它允许你在语法要求出现一条语句的地方使用多条语句。

### if 语句

- C 语言不具备布尔类型，而是使用整数类型替代，expression 规定可以是任何能够产生整数结果的表达式——零值表示“假”，非零值表示“真”。因此所有原本应该产生布尔类型的关系操作符，它们的结构都将是 0 或 1。

- 整数变量也可以用于表示布尔值。

  ```c
  if（expression）
  	statement
  else
  	statement
  ```

### while 语句

- 循环的测试在循环体开始执行前执行，如果测试的结果一开始就是假，循环体就根本不会执行。

- 循环体如果需要多条语句来完成任务，可以使用代码块进行实现。

  ```c
  while(expression)
      statement
  ```

- while 语句在 expression 表达式中就可以完成循环所有语句的任务，此时循环体就无事可做。这种情况下，循环体可以使用空语句（单独一行使用分号;结尾）表示。

### beak 语句

- 用于永久的终止循环，执行完 break 语句后，程序的执行流下一条执行的语句就是循环正常结束后应该执行的那条语句。
- 只对最内层的循环起作用。

### continue 语句

- 用于永久的终止当前的那次循环，执行完continue语句后，执行流接下来就是重新测试表达式的值，决定是否继续执行循环。
- 只对最内层的循环起作用。

### for 语句

- for 语句是 while 语句的简便写法。

  ```c
  for(expression1; expression2; expression3)
      statement
  // statement：循环体
  // expression1：初始化部分，只在循环开始时执行一次。
  // expression2：条件部分，循环体每次执行前都要执行一次。判断是否需要执行循环体。
  // expression3：调整部分，在循环体每次执行完毕之后，在条件部分即将执行之前执行。
  // 三个部分都是可选的，都可以忽略(但是;不可以省略)，如果省略条件部分，那么测试的值始终是真。
  ```

  ```c
  // for语句等价于while循环的结构
  // for语句的优势是将操纵循环的三个表达式收集一起，放在同一个地方方便查找。
  expression1
  while(expresson2){
      statement
      expression3;
  }
  ```

### do 语句

- 这种循环至少执行一次，它的测试放在循环体执行之后执行，而不是像while一样先于循环体执行。

  ```c
  do
  	statement
  while(expression);
  ```

- 为什么选择do语句而不是while语句？：当你需要循环至少执行一次时，选择 do 。

### switch 语句

- case 标签只用作确定语句列表的进入点，而不是把语句列表划分为几个部分。

- switch 语句首先计算 expression 的值，然后执行流转到语句列表中其 case 标签值与 expression 的值匹配的语句，从这条语句起，直到语句列表的结束也就是 switch 语句的底部，它们之间所有的语句均会被执行。

  ```c
  switch(expression){
  	statement-list
  }
  // statement-list 语句列表之内是一个或多个 case 标签，每次 case 标签必须具有一个唯一的值(常量表达式值)。
  // constant-expression 是常量表达式，不能是任何变量。
  case constant-expression：
  ```

- switch 语句的每次 case 中都要有一条 break 语句。把语句列表划分为不同的部分，执行完匹配 case 标签的语句就结束 switch 语句的执行。

- 使得同一组语句可以对应多个 case 标签所表示的表达式值，使得多种 case 情况都能执行该同一组语句。

  ```c
  switch(expression){
  	case 1:
  	case 2:
  	case 3:
  		statement-list
  		break;
      case 4:
      case 5:
      	statement-list
      	break;
      case 6:
      	statement-list
      	break;
      default:
          statment-list
  }
  ```

- default 子句

  - 当 switch 表达式的值并不匹配所有 case 标签的值，这个 default 子句后面的语句将被执行。每个 switch 语句都应该在最后放上一条 default 语句。用于检测任何没有被匹配到的非法的值，否则程序将若无其事的继续运行。

### goto 语句

- 语句标签就是一个标识符后面加个冒号，用于标识在你所希望跳转的语句前面。

- 包含这些语句标签的 goto 语句可以出现在同一个函数的任何位置。

  ```c
  goto 语句标签;
  ```

- goto语句可以用于跳出直接跳出多层嵌套的循环。

  ```c
  while(condition1){
  	while(condition2){
  		while(condition3){
  			if(some disaster)
  				goto quit;
          }
  	}
  }
  quit: ;
  ```

  避免使用 goto 跳出所有循环的方法：

  1. 设置退出所有循环的状态标志

     ```c
     enum{EXIT,OK} status;
     status = OK;
     while(condition1 && status == OK){
         while(condition2 && status == OK){
             while(condition3){
                 if(some disaster){
                     // 设置跳出所有循环的状态标志，然后首先跳出第一个最近的内层循环，
                     // 紧接通过修改过的状态标志，一个循环一个循环的跳出。
                     // 但是这个状态标志每个需要跳出的循环中都要进行测试。
                     status = EXIT;
                     break;
                 }
             }
     	}
     }
     ```

  2. 把所有需要跳出的循环都放到一个单独的函数里，使用 return 语句从内层循环中直接跳出。

     ```c
     void function(void){
     	while(condition1){
     		while(condition2){
     			while(condition3){
                     if(some disaster)
     					return;
                 }
     		}
     	}
     }
     ```



> C 语言不具备任何输入输出语句，I/O是通过调用库函数实现的，C 语言也不具备任何异常处理语句，它们是通过调用库函数实现的。